# 1. 아키텍처란?

팩력 오졌던 부분.  

> 무엇보다도 소프트웨어 아키텍트는 프로그래머이며, 앞으로도 계속 프로그래머로 남는다.
> 
> 소프트웨어 아키텍트라면 코드에서 탈피하여 고수준의 문제에 집중해야 한다는 거짓말에 절대로 속아 넘어가서는 안 된다.  
> 소프트웨어 아키텍트는 코드와 동떨어져서는 안 된다.  
> 소프트웨어 아키텍트는 최고의 프로그래머이며, 앞으로도 계속 프로그래밍 작업을 맡을 뿐만 아니라 동시에 나머지 팀원들이 생산성을 극대화 할 수 잇는 설계를 하도록 방향을 이끌어 준다.  

평소에 코드 한 줄이나 짜고 훈수 두자는 교훈이다.(읍읍)  

> 소프트웨어 시스템의 아키텍처란 시스템을 구축했던 사람들이 만들어낸 시스템의 형태다.  
> (중략)
> 이러한 일을 용이하게 만들기 위해서는 가능한 한 많은 선택지를, 가능한 한 오래 남겨두는 전략을 따라야 한다.
> (중략)
> 그러나 시스템 아키텍처는 시스템의 동작 여부와는 거의 관련이 없다.  

돌아`만`가는 시스템이 아키텍처는 아니라는 의미.

> 아키텍처의 주된 목적은 시스템의 생명주기를 지원하는 것이다.  

# 2. 개발

> 다시 말해 이러한 팀은 아키텍처 없이 시작하는데, 팀 규모가 작은 데다가 상위 구조로 인한 장애물이 없기를 바라기 때문이다.  

서비스 초창기 개발 시의 소위 말하는 `막개발`의 폐해를 말하는 듯. 후회한다.  

하지만 그렇다고 해서 팀별 단일 컴포넌트 아키텍처가 최적일 가능성도 없다고 저자는 말한다. (발산 진화 가능성)  

# 3. 배포

> 배포 비용이 높을수록 시스템의 유용성은 떨어진다.  

이건 그래도 잘 해두어서 편했던 경험이 있다. 이게 안되면 개발 시간 다 빼앗긴다. 배포는 한 번 투자해두면 한 동안은 괴로울 일이 없다.  

서비스의 형태에 맞는 배포 전략을 수립해두어야 한다.  

# 4. 운영

> 아키텍처가 시스템 운영에 미치는 영향은 개발, 배포, 유지보수에 미치는 영향보다는 덜 극적이다.  
> (중략)  
> 다만 비용 공식 관점에서 운영보다는 개발, 배포, 유지보수 쪽으로 더 기운다는 말이다.  
> (중략)  
> 좋은 소프트웨어 아키텍처는 시스템을 운영하는 데 필요한 요구도 알려준다.  
# 5. 유지보수

유지보수는 비용이 크다. 굳이 이 책이 말해주지 않아도 출근을 해보면 알 수 있다.  
폭발하는 기획과 구현, 구현의 그림자인 결함, 그리고 그 결함을 수정하기 위한 일들.. 으으..  

> 유지보수의 가장 큰 비용은 탐사와 이로 인한 위험 부담에 있다.  

어디를 고쳐야 가장 덜 고치고 해결했다고 말할 수 있을까를 고민하다가 고려하지 못한 부분을 미처 보지 못하고 새로운 버그 출발!!  

> 시스템을 컴포넌트로 분리하고, 안정된 인터페이스를 두어 서로 격리한다.  

이게 정말 어렵다.  

# 6. 선택사항 열어 두기

우리(적어도 나는)는 선택을 너무 쉽게 하려고 한다. 가능성을 열어둔 채로 두는 것은 무언가 불완전해보이고 불안함을 주기 때문 아닐까.  

저자는 다음과 같이 말한다.  

> 소프트웨어를 부드럽게 유지하는 방법은 선택사항을 가능한 많이, 그리고 가능한 한 오랫동안 열어 두는 것이다. 그렇다면 열어 둬야 할 선택사항이란 무엇일까? 그것은 바로 중요치 않은 `세부사항(detail)`이다.  

소프트웨어는 정책과 세부사항이라는 두 가지 구성요소로 구성되어 있다. 여기서 정책은 시스템이고 업무 규칙과 절차이다. 세부 사항은 DB, 웹, 네트워크 등이다. 이 선택은 너무나도 쉽게 이루어진다.  

아키텍트의 목표는 정책을 세부사항과 무관하게 만들 수 있는 시스템을 구축하는 데 있다고 말한다.  

하지만 현실은 비즈니스가 이런 여유(혹은 여유라고 불리우는 그것)를 허락하지 않는다. 참 비탄스럽다. (그래서 평소에 연습이 필요한 것인가 보다.)  

> 좋은 아키텍트는 결정되지 않은 사항의 수를 최대화한다.  

